# 布局

## display
> display 是CSS中最重要的用于控制布局的属性

大多数元素它们的默认值通常是 block(块级元素) 或 inline(行内元素)


每个元素都有一个默认的 display 类型。不过你可以随时随地的重写它！
常见的例子是：把 li 元素修改成 inline，制作成水平菜单。

### 1. block
div 是一个标准的块级元素。

> **一个块级元素会新开始一行并且尽可能撑满容器**，width 默认取决于容器宽，并且长宽可以调整

其他常用的块级元素包括 p 、 form 和HTML5中的新元素： header 、 footer 、 section 等等。
### 2. inline
> 不会新开始一行，不会尽可能撑满容器，width、height 取决于内容。

span 是一个标准的行内元素. a 元素是最常用的行内元素

### 3. inline-block
> inline-block 的元素既具有 block 元素可以设置宽高的特性，同时又具有 inline 元素默认不换行的特性


例子： 撑满整个导航栏的水平 li
#### 垂直居中
1. 设置为行内元素的 li 不会撑满整个容器，虽然可以通过元素设置 line-height 为容器 height 让他垂直居中，但是 height 不会撑满容器为 auto，
2. 此时，需要将 li 设置成 inline-block，他会尽可能充满容器，height 为容器的 height。

### 4. none
另一个常用的display值是 none 。

一些特殊元素的默认 display 值是它，例如 script 。
display:none 通常被 JavaScript 用来在**不删除元素的情况下隐藏或显示元素**。

> **它和 visibility 属性不一样。把 display 设置成 none 不会保留元素本该显示的空间，但是 visibility: hidden; 还会保留**。



## position
特殊定位

详细教程以及实例见 ahttp://zh.learnlayout.com/position.html
### 1. static
> 任意 position: static的元素不会被特殊的定位。

也就是没有 positioned

### 2. relative
> 偏离其正常位置

relative 表现的和 static 一样，除非你添加了一些额外的属性。

值为relative的元素上设置 top 、 right 、 bottom 和 left 属性**会使其偏离其正常位置**。

> 其他的元素则不会调整位置来弥补它偏离后剩下的空隙。

### 3. fixed
> 相对于视窗来定位

意味着即便页面滚动，它还是会停留在相同的位置

### 4. absolute
> 相对于 **最近的positioned祖先元素** 来定位

如果找不到，则是相对于文档的 body 元素，并且它会随着页面滚动而移动。

## float
### 文字环绕
```css
img {
    float: right;
    margin: 0 0 1em 1em;
}
```
使用 clear 我们就可以将这个段落移动到浮动元素 div 下面

### 清除浮动溢出
如果浮动元素比容器大，那么会溢出，这时候应该对容器加清楚浮动的样式。

也就是 `overflow: auto;`

## 简单布局
### 水平居中

```
max-width: 600px;
margin: 0 auto;
```
对行内元素无效

> 切记 **max-width的值要稍微大于标签的最小宽度**（即容纳所有子标签里的内容所需要的宽度）

### 紧靠右侧
> 紧靠 最近的positioned祖先元素 右侧

```
position: absolute;
right: 0;
```



### 设置外边距和边框包括在盒子中

当你设置一个元素为 `box-sizing: border-box;` 时，此元素的边框、外边距不再会增加盒子的宽度, 也就是  
> width 与 height 包括边框与外边距

```css
* {
  -webkit-box-sizing: border-box;
     -moz-box-sizing: border-box;
          box-sizing: border-box;
}
```
这样可以确保所有的元素都会用这种更直观的方式排版。
