# 响应式布局
## 流体图像（记忆）

```css
img{
    max-width: 100%;
    height: auto;
}
```

1. 第一条规则确保图像保持在父容器，而并不会溢出；你让浏览器根据设备来设置图像的大小。把图像的最大值宽度设置为浏览器的宽度或者设备的宽度，所以当宽度减少时，图像会按照比例缩小
2. 如果你在维护旧版页面，那些宽度高度等属性都被直接写在html里面，那响应的图像可能会被妥协了。现在为了防止这些，，只需要添加CSS规则height:auto，这样你的图像就可以被争取的渲染和缩放了。

## rem

rem是通过根元素的 font-size 进行适配

### rem等比例适配所有屏幕
通过一段js根据浏览器当前的分辨率改变根元素的font-size的值，就能使得 rem 的适配所有屏幕
(分两种方案，手机一种，平板、电脑一种)

```js
(function(doc, window) {
    var resizeCall = function(){
        var docEl = doc.documentElement;
        var clientWidth = window.screen.width;
        if (!clientWidth){
            return;
        }
        if (clientWidth > 800){
            docEl.style.fontSize = 8 * (clientWidth / 320) + 'px';
        }else{
            docEl.style.fontSize = 16 * (clientWidth / 320) + 'px';
        }
    };

    doc.addEventListener('DOMContentLoaded', resizeCall, false);
})(document, window);
```

## 媒体查询技巧
### 让内容确定断点(重要)
不要使用流行的设备尺寸（320px是iPhone设备的竖屏尺寸，480是iPhone设备横向屏幕尺寸，768px是iPad竖向屏幕尺寸，等等）来确定断点。该设备的屏幕（Device Landscape）是不断在变化的

正确姿势：

> Start with the small screen first, then expand until it looks like shit. Time for a breakpoint!-Stephe Hay.

### mobile first 原则(重要)
先编写移动设备的 css 代码，然后通过 media query min-width 的方式，设置 pc 端的样式。

比如：

```css
/* 桌面第一风格:避免 */
.column {
    float: left;
    width: 50%;
}

@media all and (max-width: 50em) {
    .column {
        float: none;
        width: auto;
    }
}
```

当我们想只介绍布局的具体规则时，我们需要他们：

```css
/*移动端代码*/
.column {
    float: none;
    width: auto;
}

/* 先动先行的风格： FTW */
@media all and (min-width: 50em) {
    .column {
        float: left;
        width: 50%;
    }
}
```
#### 好处

1. 由于有的手机不支持 media qurey，所以将移动端代码作为默认样式
2. 移动端布局相对于pc大屏的布局要简单的多
3. pc屏幕越来越多，越大布局越复杂，可以在移动端的基础上补充。

### 使用相对单位(重要)

```css
/* Avoid pixel-based media queries */
@media all and (min-width: 800px) {}
```

不应该使用像素，我们应该为我们的媒体查询使用相对单位。

```css
/* use ems for media queries */
@media all and (min-width: 50em) {}
```

### 条件加载使用媒体查询
js代码:

```js
if (window.matchMedia("(min-width: 40em)").matches) {
  /* load secondary stuff */
}
```

有条件的加载是强大的工具。它允许我们优先考虑 **核心的内容和性能** ，同时仍然提供一个健壮的、全功能的体验环境。
