《开放的智力：知乎采铜自选集》的读书笔记（二）
===
---

原书作者：采铜

成为很厉害的人
---
很厉害的人，是独一无二的，而由于流水线、标准化、浅尝辄止，绝大多数人都是成了「平庸之辈」：
>我眼里，很厉害的人，一定是一个具有某些**「独一无二」**的东西的人，他不是「某某第二」，而是他自己。他一定有自己独特的知识体系、经历和对经历的反思、大局意识、方法论，乃至人生观，然后统和成一个整体，变成了自己的人生护城河。当然他很可能有师承，有学习和效仿的对象，但最后他一定发现**了一条别人没有走过的路，**
>可是，反观我们从小到大所受过的教育，从幼儿园到大学，在这个一以贯之的成熟的体系里，要培养出来「很厉害的人」，是很难的。最后，绝大多数人成了「平庸之辈」，即便有些人很优秀，也很可能，是「优秀的平庸之辈」而已。
>
>1. **它是以「流水线」的方式培育人才**.
> 
>  这种流水线式的人才生产方式，是一种最经济和最高效的教育方式，但却是以磨平学生个体的兴趣、才智的棱角为代价，在这样的土壤下，大师级人物的破土而出就变得异常艰难

>2. 它是以「标准化」的方式筛选人才
>
>  标准化的筛选方式，塑造了迎合这种标准去学习和思考的学生，同时也造成了这样一种后果：容易被标准化考核的、确定性的知识成为了考核以及教学的重点，而很难被标准化的需要深层次思考、争议性讨论和精微把玩的东西统统被回避了，例如机械记忆文学常识是语文应试的一个常见部分，而对文学作品的个体化审美则消失不见。
注	而常常考试内容只是一个普及，入门。**那些深层次的才是精华，灵魂**

>3. 它仅满足于传承抽象的知识和理念
>
>  学生传授抽象的知识和理念。当然这种传授极为重要，但是止步于此，是重大的偏颇。教育者还应具有一种责任，就是**教会学生如何用自己的眼睛去观察和理解现今的世界**

所以我们应该学会自学，**拥有自己的独一无二的眼睛**，无论是不是很厉害的人，那种主见，那种不是人云亦云的处世，将会让你看到这个世界更深层次的样子。

我们应该**上下求索**。


>没有必要清晰地划分现实的世界和理论的世界，而是更应该相信现实和理论之间潜在的千丝万缕的关联，只不过这些关联等待我们的探索和发现。有两种思考的取向特别值得尝试：
>
>1. 在现实世界中思考理论问题
>2. 在理论世界中思考现实问题

正如采铜在序中说的
>我发现了一种叫做「开放的智力」的东西，它是一种态度、一种意识，更是一种实践。它反对用一种一维、固化和封闭的态度，去看待人的智力和智力活动。人的智力活动，不应囿于某个单一的知识领域或实践领域或者某种身份，不应臣服于某个既成的思想体系，也不应寻求对现实世界的标准化解读。它应是开放、没有边界、毫无成见的，它应努力吸取一切有用或有趣的知识、思想和实践，不惧怕自我反思和自我革新，尊重经典和传统，又拥抱时尚与变化。


###现实和理论

>1. 了解和洞察现代世界运行的规律

>2. 广泛地阅读，涉猎多学科知识，不为自己划定专业的边界

>3. 一边学习一边工作
>
>  这是一个更具实施性的建议，就是说如果你还是在校生，就一定要想办法去公司里找一份实习的工作（如果你有志于科研就去钻实验室），一边工作，一边学习；如果你已经是一位职场人士，就不要忘了，在你的业余时间，拿起书本（最好是那些特别聪明的人写的经典之作），好好捧读，在工作之余不忘读书。让学习和工作永远并行地展开，这样的设定，就可以激发你在理论和现实间穿梭的激情和思维的火花，促使你在**两个世界里找到共振的结点**


为何平庸
---
####为何那些高中考高分的人，最后平庸


>然后回过头来，再看这些人的高中时代，尽管他们很优秀，尽管他们有宽广的知识，有很高的心气。但是，有一道坎，却始终没有迈过去，这使得日后的「平庸」几乎成为必然。这道坎，就是没有逃脱他人认同感的诱惑与限制。他们没有树立起一个坚强的内核，一个由「我是谁」以及「我到底要成为谁」**所构筑的内核**。缺少稳定内核的结果，就是他无法为自己的成长做出几年、十几年持续一致的努力，太容易被外部因素所扰动，当环境剧变之时，他也会随之调转航向，重新来过。


主见，信仰，树立三观。不然你的生活很有可能是一堆碎片，难以达到一定的高度，因为不完整。


一个很有趣的故事
--
>趋同的益处简单而直接，你可以很容易地融入一个集体，与别人有更多共同的兴趣，聊天时有更多的谈资，获得长辈更多的称赞，甚至，你会成为一个小群体中的明星。而它的代价是缓慢而隐蔽的，它会让你不去努力发现自己的天赋和才能，让你失去变得与众不同的所有可能性。曾经有一个日本小说家，从小学开始，成绩就很不好，是老师同学眼中的大笨蛋，当然他自己也这么觉得。不过他很早就有一个爱好，就是喜欢看小说。到了高一时，他的成绩在全年级四百多人中都排到了倒数几名，可他对此却是不急不躁，不仅不迎头赶上，而是「变本加厉」，开始做一件同学老师家长万万没想到的事：写小说。每天晚上，他用小伙伴们做作业的时间伏案写作，一上来就是长篇，一写就是几十万字，这样写了多年，遭遇了几次挫折之后，终于成名，他是东野圭吾。

精益人生
---

>精益创业的思想，则是**抛弃这种冗长呆板的计划，用反复实验和获取反馈的方法来探明环境，通过迭代优化来最终进化出一个最好的产品。**


**不断试错**，不断学习，精益求精。轻，快，美。**动态的计划**。

>「精益创业」模型告诉我们，不要一开始就追求完美，因为你不知道怎样才叫完美。你必须去实验，去测试，去把东西做出来，和这个世界产生交互后，你才可能知道一丁一点可能正确的方向。



总结
---
- 我们平常学的很浅，理论和现实结合的力量巨大，我们要上下求索。

- 开阔视野，智力是开放的。

- 构造自己的内核。

- **不断试错**，不断学习，精益求精。轻，快，美。**动态的计划**。不要停止不前，要不断尝试，也不要划地自圈，要动态的计划自己的人生。



多看笔记 来自多看阅读 for Android
